中国式现代化：开放
# 引言
党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》指出，“开放是中国式现代化的鲜明标识”(1)。党和国家将“开放”作为中国式现代化的鲜明标识，深刻反映了开放对中国式现代化的重要意义，将全党对开放与中国式现代化的认识提升到新高度，为正确认识中国式现代化的超越性意义提供了独特视角。在延续马克思对世界历史发展趋势以及不同文明交往关系理解的基础上，中国共产党在历时态视野中把握文明形态的演进逻辑，正确认识到封闭必然落后的深刻道理，在良性对外开放、合作共赢中，强化中国式现代化的中国特色与民族烙印，创造了人类文明新形态。以开放视角把握中国式现代化的出场逻辑和演进规律，从本质上揭示了中国式现代化何以可能、何以可为的动力来源，有助于拓展中国式现代化理论研究的广度和深度。[[开放是中国式现代化的鲜明标识_蒲清平.pdf]]
党的二十届三中全会做出进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重要决定,开启了中国携手世界共同发展进步的新的征程。中国式现代化既扎根于中华大地,也借鉴了各国文明成果,开创了人类文明新形态,为各国探索现代化道路提供了新的选择。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央就坚持对外开放基本国策进行一系列战略部署,提出推动中国式现代化,要深入推进改革创新,坚定不移扩大开放的重要论断。①党的二十届三中全会进一步指出:“中国式现代化是在改革开放中不断推进的,也必将在改革开放中开辟广阔前景。”②当前,面对复杂的国际国内形势、新一轮科技革命和产业变革以及人民群众的新期待,必须在党的领导下继续把改革开放向前推进。习近平总书记指出,“我们全面深化改革,就要推进高水平对外开放。”③推进高水平对外开放是构建新发展格局、推动高质量发展的题中之义,“要不断扩大高水平对外开放,深度参与全球产业分工和合作,用好国内国际两种资源,拓展中国式现代化的发展空间”④。因此,系统探究高水平对外开放促进中国式现代化的内在逻辑与实践路径,对于建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴有着重要的理论与现实意义。[[以高水平对外开放促进中国式现代化的内在逻辑与实践路径_郑欣.pdf]]
党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》(简称《决定》)指出:开放是中国式现代化的鲜明标识。必须坚持对外开放基本国策,坚持以开放促改革,依托我国超大规模市场优势,在扩大国际合作中提升开放能力,建设更高水平开放型经济新体制。中国共产党在带领全国各族人民推进现代化的进程中,始终坚持并高度重视对外开放,对外开放也为我国的现代化事业提供了强大的、源源不断的外生动力,加速了我国的现代化进程。新时代新征程,推进中国式现代化,必须继续坚持对外开放基本国策,以高水平的对外开放为中国式现代化提供更加强劲的动力。[[高水平对外开放与中国式现代化_罗皓文.pdf]]
党的二十大提出“中国式现代化”理论体系和顶层设计,党的二十届三中全会作出紧紧围绕中国式现代化进一步全面深化改革、以进一步全面深化改革推进中国式现代化的重大决策和实践部署。党的中国式现代化理论是一个不断发展的思想理论体系。邓小平是中国社会主义现代化建设的总设计师。２０２４年８月２２日,习近平总书记在纪念邓小平同志诞辰１２０周年座谈会上的讲话中指出,“邓小平同志作为党的第二代中央领导集体的核心,带领党和人民成功开创了我国改革开放和社会主义现代化建设新时期,开创中国特色社会主义”①。邓小平在总体设计中国社会主义现代化的过程中创造性提出的“中国式的现代化”重大命题和思想,是中国共产党探索中国社会主义现代化道路的重大成果。在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期,理清“中国式的现代化”命题与思想的科学内涵,把握从“中国式的现代化”到“中国式现代化”的内在逻辑,对于深刻理解和把握中国式现代化理论体系和实践要求,增强以进一步全面深化改革推进中国式现代化的思想自觉性和实践主动性,具有重大理论和现实意义。[[从“中国式的现代化”到“中国式现代化”_赵凌云.pdf]]

## 中国式现代化是在对外开放中逐步发展的现代化
从历史逻辑看，中国式现代化与对外开放紧密相关。习近平总书记指出：“以数千年大历史观之，变革和开放总体上是中国的历史常态。”(2)与西方现代化采取对外扩张式、霸权式的开放路径不同，中国式现代化的开放是自主独立、和平发展的开放。经过艰难探索，在遵循现代化一般规律、学习和借鉴人类现代化先进成分的基础上，中国式现代化摒弃了西方以资本为中心、两极分化、物质主义膨胀、对外扩张掠夺的现代化老路，在对外开放中逐步实现发展转型，找到了适合自身国情的中国方案，走出一条兼具世界性特征和中国特色的现代化道路。
### （一）以被动压力型开放探索中国的现代化
在历史时序上，中国的现代化进程可以追溯到1840年。在此之前，清王朝“不顾时势，安于现状，人为地隔绝于世并因此竭力以天朝尽善尽美的幻想自欺”(1)，与世界工业革命蓬勃发展的潮流背道而驰。鸦片战争的爆发，使西方资本主义现代化浪潮打破了中国社会“闭关自守的、与文明世界隔绝的状态”(2)，“迫使天朝帝国与地上的世界接触”(3)，东方社会闭关自守的农耕文明在西方的枪炮裹挟下开始了被动的现代化进程。据不完全统计，截至1895年底，中国共对外开放26个通商口岸。以进出口税为例，1864年的进出口税共6906028海关两，1894年的进出口税升至15366311海关两，在30年时间增长了2倍多(4)。1895-1900年，民族资本主义纺织工业共开办52家(5)，全国私人资本工矿企业创办资金在10000元以上的共104家，呈现产业兴旺的局面(6)，在一定程度上推动了中国近代实业现代化。但在西方主导的世界体系下，半殖民地半封建社会性质的中国依附于殖民体系下的资本主义生产关系，无法真正走向良性健康发展的现代化。中国被动卷入世界市场后，洋务派试图通过中体西用打造中西合体的现代化模式，维新派试图通过自上而下的改革开启近代中国政治领域的现代化，资产阶级革命派期望“取鉴于欧美之工业革命、经济发达所生出种种流弊”(7)，寻找“驾乎欧美之上”(8)的后发现代化道路，尽管选择的模式与道路各有不同，但均失败。
近代资本主义现代化道路在中国的尝试是一次无准备的、被动的、无奈的对外开放，这次开放使中国看到了与世界的差距，由此形成近代早期中国社会各阶级对西方资本主义现代化浪潮反应的历史逻辑，迫使中国从属于西方，成为资本主义列强的商品倾销市场和原料掠夺地。近代有识之士逐渐认识到，闭关锁国不能实现现代化，我国的现代化必须以反帝反封建和取得民族独立为前提条件。随着马克思主义传入中国，摆脱殖民统治的桎梏和资本主义现代化的陈旧模式成为中国共产党人的愿景与追求。
### （二）以自主发展型开放推进中国式现代化
近代资本主义现代化道路在中国的尝试是一次无准备的、被动的、无奈的对外开放，这次开放使中国看到了与世界的差距，由此形成近代早期中国社会各阶级对西方资本主义现代化浪潮反应的历史逻辑，迫使中国从属于西方，成为资本主义列强的商品倾销市场和原料掠夺地。近代有识之士逐渐认识到，闭关锁国不能实现现代化，我国的现代化必须以反帝反封建和取得民族独立为前提条件。随着马克思主义传入中国，摆脱殖民统治的桎梏和资本主义现代化的陈旧模式成为中国共产党人的愿景与追求中国共产党自诞生之日起，就始终把马克思主义作为现代化建设的理论指南，不仅找到了符合中国具体实际的“新式民主革命道路”，始终坚持独立自主地研究“中国问题”，“坐在中国的身上研究世界的东西”，而且积极吸收国外成功经验，孕育发展了中国式现代化的过渡形态，开辟了中国现代化进程的新纪元。经过艰苦卓绝的斗争，中国共产党取得了新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国，为中国式现代化在全国范围内的全面探索创造了成熟的政治条件。
中华人民共和国成立后，我国采取“一边倒”的外交政策及相应的对外开放政策，向以苏联为首的社会主义阵营开放，学习苏联的现代化经验，有选择地借鉴资本主义国家的长处，努力探索对世界其他国家，包括对西方国家开放的可能性。在这一开放战略下，我国主要同苏联、东欧国家开展经济合作，以低息贷款引入项目、引进成套设备、聘请技术专家，并尝试拓展与日本、德国、法国等资本主义国家的经贸往来，形成较为完备的现代工业体系，为融入全球产业分工奠定了基础。
1978年，党的十一届三中全会确立了“对外开放、对内搞活”的战略方针，作出改革开放的历史决策，标志着中国的现代化建设与开放路径的新转向。邓小平同志指出：“我们制定了两个开放的政策，即对外开放和对内开放。搞社会主义现代化建设，没有这两个开放不行。”(1)“两个开放”要求开拓国内和国外两个市场，“学会组织国内建设和发展对外经济关系两套本领”(2)，在双向开放中全面融入全球化进程，从多个方面推进中国的现代化。一是以开放空间布局推进中国的现代化。从1980年开始，我国采取以经济特区为试点的渐进式开放策略，通过经济特区发展渐进带动中西部地区扩大开放，逐步形成了从沿海到内陆的开放空间布局，加速城乡和区域经济结构转变，常住人口城镇化率由1978年的17.92%上升到2011年的51.27%(3)，率先开放的区域经济在短期内实现重大跃升。二是以发展开放型经济推进中国的现代化。中华人民共和国成立初期同46个国家和地区建立了贸易关系；到1981年，我国已同世界上174个国家和地区建立了贸易关系。随着外向型出口量的增加，2008年，我国进出口额高达25616亿美元，较1978年增长了124倍(4)；外汇储备在2007年上升至第一位，外商直接投资由2000年的第九位上升至2010年的第三位(5)，依靠垂直外溢带动本土企业发展，为推进中国的现代化积累了坚实的物质基础。三是以参与全球分工推进中国的现代化。改革开放以来，我国坚持高质量“引进来”和“走出去”相结合，积极加入世界贸易组织并履行入世规则，不断整合全球资源、提升我国在全球价值链产业链中的竞争地位，扩大我国嵌入全球生产分工和国际金融体系的开放程度，并在2011年首次超越美国和德国，成为全球价值链（GlobalValueChain，GVC）三大核心之首(6)，中国“世界工厂”的地位和作用得到世界认可，极大地提高了工业化水平。
实践证明，要发展壮大，必须充分利用经济全球化带来的机遇，坚持对外开放，善于学习，充分运用人类社会创造的先进科学技术成果和有益管理经验。“今天看来，我们大胆开放，走向世界，无疑是选择了正确方向”(7)，经过不懈努力，我国“实现了现代化建设的前两步战略目标，经济和社会全面发展，人民生活总体上达到了小康水平”(8)，中国的现代化建设在改革开放的背景下大踏步向前发展。

### （三）以全面制度型开放拓展中国式现代化
党的十八大的胜利召开标志着中国特色社会主义进入新时代。面对先发资本主义国家单边主义、保护主义、逆全球化抬头倾向以及新时代如何进一步对外开放等问题，以习近平同志为核心的党中央审时度势，提出“构建开放型经济新体制，推动高水平对外开放”的战略举措，坚持打开国门搞建设，更加注重开放体系和开放机制的治理完善，使中国的对外开放从自主发展型开放转向全面制度型开放，经过大量原创性理论论证和创新性实践探索，成功推进和拓展了中国式现代化。一是以开放的新发展理念拓展中国式现代化。党的十八大以来，习近平总书记提出包括开放在内的新发展理念，在坚持向西方发达国家开放的同时，更加注重向广大发展中国家、特别是新兴经济体开放，希望通过发展开放型世界经济、构建人类命运共同体，推动世界各国共享中国式现代化发展机遇和成果，帮助更多后发国家走向现代化。世界银行统计数据显示，2013-2021年，中国对世界经济增长的平均贡献率为38.6%，超过G7国家贡献率的总和(10)，成为世界经济增长的最大引擎。二是以“一带一路”的开放共建拓展中国式现代化。2013年，习近平总书记先后提出共同建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的“一带一路”倡议。10年来，151个国家和32个国际组织加入共建“一带一路”倡议，涵盖世界2/3的国家（地区）和1/3的际组织，签署200余份共建“一带一路”合作文件，形成3000多个合作项目，投资规模近1万亿美元(1)。“一带一路”倡议赢得了世界上既希望加快发展又希望保持自身独立的国家和民族的支持，通过互联互通，吸引共建国家进入中国市场，持续巩固和扩大全球化优势，形成更多高质量“引进来”、高水平“走出去”的务实成果。三是主动谋求新的开放领域和规则拓展中国式现代化。新时代中国的对外开放，不仅提供了现代化的典范，而且提供了现代化的方法和路径。中国秉承共商共建共享的全球治理观，积极参与国际规则和标准制定，推动构建人类命运共同体，大力推动全球经济治理制度创新，相继签订《区域全面经济伙伴协定》（RCEP）、《中欧全面投资协定》（CECAI），申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）、《数字经济伙伴关系协定》（DE-PA）。规则、管理、标准等制度型开放为推动中国式现代化注入更多动力和活力。
习近平总书记强调：“只有开放的中国，才会成为现代化的中国。”(2)中国式现代化是在对外开放中逐步发展的现代化，在高水平开放中展现了广阔前景。新时代中国改变了过去以要素成本优势融入全球化促进经济发展的现代化思路，通过深层次、宽领域的制度型开放推动中国式现代化内涵式发展，中国在世界格局中的地位、作用和角色实现重大跃迁，成为“世界上推动贸易和投资自由化便利化的最大旗手”(3)。事实业已证明，封闭不能实现现代化，只有不断壮大自己，主动开放，才能以自身发展引领世界潮流。
### 改革开放是“中国式的现代化”的根本动力
其六,改革开放是“中国式的现代化”的根本动力。邓小平站在现代化的高度谋划和推进改革开放,把改革开放作为推进“中国式的现代化”的根本动力。在邓小平看来,改革是现代化建设最急迫的问题。我们现在的体制就很不适应四个现代化的要求,“首先还是要着重研究体制的改革”、“现在我们真正的问题是体制问题”③。在改革中,“最大的问题是上层建筑的改革问题”。因此,改革应该是全面的改革,包括经济体制、政治体制、党的领导体制等方面的改革。改革也是长期的改革。“改革的意义,是为下一个十年和下世纪的前五十年奠定良好的持续发展的基础”、改革“要看二十年,要看下世纪的前五十年”④。关于对外开放,邓小平强调不能关起门来搞建设,提出通过开放借鉴西方经验,特别是通过开放把世界一切先进技术、先进成果作为发展的起点。对外开放也是全面的开放,包括对西方国家、东欧国家、发展中国家的开放。值得注意的是,邓小平还提出了将产品打入国际市场的双向开放思路,提出了不仅把世界上最先进的技术吸收过来作为发展的起点,而且“不是简单地吸收外国技术,自己还要有所创造”⑤的自主创新思想。

## 以高水平对外开放促进中国式现代化的内在逻辑
党的二十大立足中国视野和全球视角明晰了中国式现代化的基本特征,明确了具有中国特色、时代特性的现代化发展新道路,代表了人类现代化发展的新方向,为人类文明开创了新形态。新发展阶段,高水平对外开放是持续驱动中国式现代化发展的强劲动力,将切实赋能高质量发展,推进强国建设。
### (一)成果惠民:以高水平对外开放增进人民福祉
中国式现代化是人口规模巨大的现代化。人口规模巨大是我国的基本国情,中国式现代化将让世界上约1/5的人口过上现代化生活。进入新时代,人民群众对美好生活的需求层次更高、对社会主义现代化强国建设的理解程度更深,在现实中表现为对改革开放的发展水平吁求更强。党的十八大以来,高水平对外开放强调发展为了人民、依靠人民、成果由人民群众共享。以高水平对外开放增进人民福祉关涉对新时代人的需求、人的状态的新层次与新提升,以此扎实推进人口规模巨大的中国整体迈向现代化社会。
首先,高水平对外开放能更好满足人民的需求层次提升。从中国式现代化发展历程来看,人民的需要层次经历了从解决温饱—基本小康—全面小康的发展过程,如今正向着更高的物质文化需求转变。随着居民收入水平的提高和消费观念的转变,越来越注重品质、体验和个性化需求。高水平对外开放通过高质量的货物贸易、数字贸易和服务贸易,不断提供高层次产品供给,打造高质量消费供给体系。同时,高水平对外开放推动形成新服务、新产品、新产业,通过促进新业态、新模式的可持续发展,不断提供更高层次的物质产品供给、教育医疗供给、精神文化供给、生态环境供给,能在很大程度上满足人民群众对美好生活的需要,进一步提高人民群众的幸福感、获得感和满意度。
其次,高水平对外开放能更好促进我国民生事业发展。新时代以来,高水平对外开放有力推动稳增长、稳就业、惠民生,外贸外资直接和间接带动就业超过2亿人,这不仅促进了新兴产业的发展,还推动了传统产业的转型升级,从而创造了更多的就业岗位。①这些岗位为农村居民提供了向城市转移和就业的机会,有助于缩小城乡差距,提高整体就业水平。未来,高水平对外开放必须要围绕城乡区域发展和收入分配较大差距,以及群众在就业、教育、医疗、养老等方面的难题,必须坚持以人民为中心的开放理念,让人民群众共享高水平开放成果。
### (二)区域联动:以高水平对外开放推动共同富裕
中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。推进全体人民共同富裕是中国式现代化的本质特征。党的二十届三中全会强调要优化区域开放布局,加快形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局,这将有助于形成区域联动发展态势,缩小区域间、城乡间发展差距,为推动区域间共同繁荣发展提供有力支撑。改革开放40多年来,我国对外开放从“经济特区—沿海开放城市—沿海经济开放区—内地”逐步深入推进,特别是党的十八大以来,区域开放布局进一步优化,进入区域联动发展的新阶段。②但是,区域开放布局仍然存在一些堵点卡点,不同地区对外开放程度存在一定差异,中西部对外开放的潜力尚未充分发挥,区域开放高地的带动作用有待提升,区域间协同开放仍需加快推进等,需要进一步优化区域开放功能分工,打造形态多样的开放高地,更好发挥开放对区域经济发展的促进作用。
一是优化区域开放功能分工。打造形态多样的开放高地,有利于将对外开放举措同区域发展重大战略精准对接、靶向发力,促进对外开放与对内开放有机结合,推动区域内完善营商环境,畅通要素流动,优化生产力布局,加快产业结构优化升级,更好将开放红利转化为区域发展动力,推动区域发展重大战略落实落细。③二是实事求是制定针对性区域开放策略。沿海地区,需要巩固开放先导地位,增强制度型开放的示范引领作用。沿边地区,需要发挥内引外联作用,增强对内辐射带动和对外开放能力。④内陆地区,需要打造开放增长极,增强高水平对外开放腹地支撑能力,特别是西部地区,正逐步走向对外开放的前沿,同时承载着筑牢国家生态安全屏障的重任,要坚持以大开放促进大开发,提高西部地区对内对外开放水平。三是健全优化开放布局政策制度。大力清除制约区域间要素流动的隐性壁垒,稳步拓展国际规则标准等软联通,逐步解决区域发展过程中出现的不平衡性、不包容性和不可持续性问题。
### (三)文明互鉴:以高水平对外开放推进物质精神协调发展
中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。既要物质富足、也要精神富有,是中国式现代化的“崇高追求”。新时代我国高水平对外开放秉持平等、互鉴、包容的文明观,践行以文明平等超越文明优越、以文明互鉴超越文明冲突、以文明包容超越文明壁垒,倡导构建人类文明交往新局面,以此提升中国式现代化文明新境界。①全新的文明交流互鉴观代表我国立足世界潮流发展大势,不断吸收借鉴人类优秀文明成果,厚植我国物质文明与精神文明协调发展。
物质与精神相协调意味着高水平对外开放不仅是经济上的开放,更是文化、教育、文明等全方位、宽领域、多层次的开放。其一,以高水平对外开放夯实中国式现代化的物质基础。实施高水平对外开放战略,可以有效促进经济结构的优化调整,通过开放政策的引导加速培育数字经济、现代服务业、高新技术产业等新兴领域的动力源与优势点,驱动产业链各环节及生产过程的现代化,推进实现从“制造大国”向“制造强国”的跨越。②其二,提升文化开放力度,增强民族文化自信。自2017年以来,我国先后公布两批29个国家文化出口基地,依托文化出口基地扩大中国文化产品的海外市场优势。通过数字文化贸易,深入挖掘和弘扬中华优秀传统文化,推动文化创新与时代精神相结合,形成既有中国特色又具世界影响力的文化品牌,实现中华文化的全球传播和交流,提升中华文化的国际影响力,增强民族文化自信。其三,提升教育国际化水平为现代化发展提供智力支撑。随着数字技术和信息技术的发展,充分利用互联网、大数据、人工智能等先进技术,构建开放、共享、互动的教育平台,实现教育资源的全球优化配置和高效利用,拓展新型劳动者的国际视野和跨文化交流能力,培养具有国际竞争力的人才队伍,为我国现代化建设提供有力的人才支撑。
### (四)绿色发展:以高水平对外开放助力人与自然和谐共生
中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。改革开放初期,快速工业化和城市化带来了一系列问题,生态环境的严重污染、自然资源的过度开采,甚至一些西方国家通过制定和实施绿色贸易标准,试图将中国等发展中国家排除在国际贸易体系之外,这都给我国经济社会发展带来了巨大挑战。新时代,高水平对外开放着眼于“发展绿色低碳产业和供应链,构建绿色低碳循环经济体系”③,通过绿色发展、低碳发展和循环发展,着力解决现代化进程中的生态环境保护问题、高效节能降碳问题、资源保护与高效利用问题,进而促进人与自然和谐共生,实现中华民族永续发展。
第一,大力发展绿色技术与绿色服务贸易,助力绿色发展。根据中汽协公布的数据显示,2013年中国新能源汽车销量仅有17642辆,到2023年已增长至949.5万辆,在全球市场中占比超过60%。④2023年中国出口“新三样”(新能源汽车、锂电池、太阳能电池)产品合计达1.06万亿元,首次突破万亿元大关,比2012年增长29.9%。⑤2024年9月国务院办公厅《关于以高水平开放推动服务贸易高质量发展的意见》指出,对绿色服务的进出口加强政策引导并制定相应指导措施,加大生态保护、资源利用等领域技术与产品的进口力度,同时积极推动我国绿色制造业、服务业和供应链走向全球市场。此外,还应深化生态环境保护与科技研发的国际合作,加强企业、高校、研发机构的跨国合作,搭建国际化交流平台促进资源共享与互利共赢。第二,以自贸区建设为依托,打造生态绿色产业集群。2024年7月,中共中央、国务院印发《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》,提出打造世界级绿色低碳产业集群、绿色发展高地,推动产业数字化绿色化协同转型等发展战略。深入推进粤港澳大湾区建设和长三角一体化,以自贸区为依托形成绿色产业转型的全球“虹吸效应”,以构建规模影响力大、创新生态体系完整、开放水平高的绿色低碳产业集群,展示中国在绿色转型的道路上,引领全球潮流,推动可持续发展的全面实现。①
### (五)命运共通:以高水平对外开放促进世界和平发展
中国式现代化是走和平发展道路的现代化。党的十八大以来,习近平总书记回顾历史、着眼当下、立足世界眼光、放眼国际视野,勾勒出人类命运共同体的基本态势。人类命运共同体理念是以习近平同志为核心的党中央顺应时代潮流,秉持和平、主权、普惠原则和构建全球新秩序贡献的中国智慧和中国方案。人类命运共同体理念作为一种国际秩序或社会理想,就是在追求本国利益的同时,也充分考虑到他国的合理关切与需求,积极推动与其他国家的发展与合作,最终实现世界和平发展。
一是要正确处理对外开放与安全稳定的关系,为现代化建设争取良好外部环境。当前,全球格局正经历着前所未有的深刻变化,逆全球化思潮涌动、单边主义抬头、贸易保护主义兴起,这些全球性问题对中国对外开放带来了巨大挑战。习近平总书记指出,中国的对外开放事业“要统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事,既聚焦重点、又统揽全局,有效防范各类风险连锁联动”②。中国的高水平对外开放始终坚定不移走和平发展道路,并且希望世界各国共同走和平发展道路,为促进人类和平与发展的崇高事业作出积极贡献。二是以高质量共建“一带一路”推动构建开放型世界经济。高质量共建“一带一路”有力推动了全球互联互通水平,推动建设开放型世界经济,在全球构建起广泛的朋友圈伙伴网。深化与重点共建国家在能源、交通、通信等领域基础设施合作,完善陆海天网一体化布局,深化设施联通。加强与共建国家发展战略和市场需求对接,充分考虑共建国家政府、地方和民众多方利益和关切,统筹打造铁路、港口、机场以及“丝路海运”、中欧班列、西部陆海新通道等标志性工程,推动共建各国互利共赢。③此外,“一带一路”共建各国深化三方和多方市场合作,实现优势互补、共同发展,落实好境外项目风险防控政策体系,保障项目和人员安全,成为促进世界和平与发展的重要平台

## 以高水平对外开放推进中国式现代化的实践路径
中国式现代化是一个动态化的发展过程,在不同阶段所面对和需要解决的问题不同,因而对外开放的方式、层次、领域也有所不同,但总体而言,是向范围更大、领域更宽、层次更高的方向发展。当前,中国特色社会主义进入新时代,发展所面对的国内国际形势愈发复杂多变,这给中国式现代化的顺利推进带来了更多的挑战,也对新时代高水平对外开放提出了新的要求。
### 一是稳步扩大制度型开放
一是稳步扩大制度型开放。我国过去相当长一段时期的对外开放以商品和各种要素的流动为主要特征,扩大制度型开放则是要在此基础上形成有利于进一步开放的各种制度安排,形成一系列的规则、规制、管理、标准,通过制度型开放提升我国在国际经济交往中的竞争力。具体来说,就是在推进对外开放中要主动对接国际高标准经贸规则,在产权保护、产业补贴、环境标准、劳动保护、政府采购、电子商务、金融领域等实现规则、规制、管理、标准相通相容,打造透明稳定可预期的制度环境,以此提高我国的开放范围、水平和层次,提升我国的营商环境,增强对国际各种资源要素的吸引力。
### 二是深化外贸体制改革、外商投资和对外投资管理体制改革
二是深化外贸体制改革、外商投资和对外投资管理体制改革。注重通过以开放促改革的方式,对外贸、外商投资和对外投资管理方面的具体体制机制进行改革,调整这些对外开放具体领域的上层建筑,使其与国际生产关系相适应,并充分发挥其对我国社会生产力的积极推动作用。如强化贸易政策和财税、金融、产业政策协同,健全贸易强国制度支撑和政策支持体系;推进通关、税务、外汇等监管创新,营造有利于新业态新模式发展的制度环境;健全贸易风险防控机制,完善出口管制体系和贸易救济制度;创新提升服务贸易,全面实施跨境服务贸易负面清单;扩大鼓励外商投资产业目录,合理缩减外资准入负面清单;深化外商投资促进体制机制改革;完善境外人员入境居住、医疗、支付等生活便利制度;完善促进和保障对外投资体制机制等。
### 三是优化区域开放布局
三是优化区域开放布局。当前我国在对外开放的区域布局上还存在一定的不平衡性,总体而言,中部、西部和东北地区相较于东部地区的开放水平要低,没有充分利用好所具备的资源禀赋优势,在有效利用国际市场和国外资源上存在不足,没有将内在的发展潜能完全释放。实行高水平对外开放,需要通过发挥沿海、沿边、沿江和交通干线等优势,优化区域开放功能分工,加快形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局,促进各个区域开放的高效协同。对于东部沿海地区,要继续巩固其开放先导地位,鼓励其率先推动全方位的高水平对外开放,在制度型开放上积极大胆探索,先行先试,以制度型开放促进高水平对外开放格局的形成。对于东北地区,需要加强区域内部之间的协同发展,加大与东部、中部和西部地区的开放合作力度,全面提升与东北亚国家的开放合作水平。对于中部地区,要利用好连接东西南北区域的地缘优势,充分发挥好自身的沿江和交通干线优势,打造内陆开放新高地。对于西部地区,要加强和扩大面向中西亚和欧洲的开放合作,打造形成向西开放战略高地。
### 四是完善推进高质量共建“一带一路”机制
四是完善推进高质量共建“一带一路”机制。2013年至今,“一带一路”在发展实践中为我国与共建参与国带来了巨大的发展利益,受到各参与国广泛赞赏。高质量共建“一带一路”是我们实行高水平对外开放的重要抓手和重要平台。新时代新征程,推进高质量共建“一带一路”,一方面,要持续深化合作,如在政策沟通方面进一步消除政策壁垒、增强政策协同,在设施联通方面持续深化各参与国的铁路、公路、电力、通信等基础设施建设合作,在贸易畅通方面不断加强与各参与国贸易规则、标准的对接,在资金融通方面继续加强金融服务平台和机制的建设,在民心相通方面继续推进和加强与沿线国家的人文交流活动等。另一方面,要更加注重与共建国家加强科技创新协同合作,依靠科技创新培育和发展新质生产力,推动现代化产业体系建设和发展,加强绿色发展、数字经济、人工智能、能源、税收、金融、减灾等领域的多边合作平台建设。

## 结语
“只有处于开放交流之中，经常与外界保持经济文化的吐纳关系，才能得到发展，这是历史的规律。”(1)中国式现代化在对外开放中发展、成熟，以海纳百川的开放胸襟学习和借鉴人类社会一切优秀文明成果，开创了人类文明新形态。与西方依靠殖民扩张、资源掠夺的开放路径为现代化提供动力相比，中国共产党人在延续马克思对世界历史的发展趋势以及不同文明交往关系理解的基础上，在发展中保持开放、在合作中互利共赢，规避了西方现代化发展的困境和波折，形成具有中国特色的文化标识和实践样态。当前，世界各国相互联系、相互依存的程度空前加深，没有哪个国家能够退回自我封闭的孤岛实现自我发展。中国的发展离不开世界，世界的繁荣需要中国。全面推进中国式现代化，解决经济体制结构性矛盾，实现更高质量的跨越式发展，必须坚持对外开放基本国策，坚持以开放促改革，依托我国超大规模市场优势，在扩大国际合作中提升开放能力，完善高水平对外开放体制机制，稳步扩大高标准的制度型开放，以开放聚创新之势；加快形成全方位区域开放布局，以开放纾发展之困；构筑互利共赢的多元合作体系，以开放汇合作之力；打造安全高效的贸易投资体系，以高水平对外开放形成中国式现代化新动能，为世界发展提供新机遇，为人类现代化道路的探索提供新助力，为人类社会现代化理论和实践创新作出新贡献。（[[开放是中国式现代化的鲜明标识_蒲清平.pdf]]）